Intelligence -- what is it?
الذكاء -- ما هو؟
If we take a look back at the history
إن نظرنا إلى تطور
of how intelligence has been viewed,
المنظور إلى الذكاء،
one seminal example has been
أحد الأمثلة الأولى كانت
Edsger Dijkstra's famous quote that
الاقتباس الشهير لإدسجر ديجكسترا القائل:
"the question of whether a machine can think
&amp;quot;إن السؤال عن ما إذا كانت الآلة تستطيع التفكير
is about as interesting
مشوّق بنفس قدر
as the question of whether a submarine
السؤال عن ما إذا كانت الغواصة
can swim."
يمكنها السباحة.&amp;quot;
Now, Edsger Dijkstra, when he wrote this,
الآن، إدسجر ديجكسترا، عندما كتب هذا،
intended it as a criticism
لقد قصده كانتقاض
of the early pioneers of computer science,
لأوائل علماء الحاسوب،
like Alan Turing.
مثل ألان تيرنج.
However, if you take a look back
لكن، إن نظرت نظرة إلى الوراء
and think about what have been
و فكرت بما هو
the most empowering innovations
أكثر الإبداعات تمكيناً
that enabled us to build
الذي جعلنا قادرين على بناء
artificial machines that swim
ألات صناعية تسبح
and artificial machines that [fly],
و ألات صناعية تطير،
you find that it was only through understanding
تجد أنه فقط من خلال فهم
the underlying physical mechanisms
الآليات الفيزيائية الكامنة
of swimming and flight
في السباحة و الطيران
that we were able to build these machines.
استطعنا بناء هذه الآلات.
And so, several years ago,
و هكذا، منذ عدة سنوات،
I undertook a program to try to understand
شرعت ببرنامج لمحاولة فهم
the fundamental physical mechanisms
الآليات الفيزيائية الأساسية
underlying intelligence.
التي تكمن في الذكاء.
Let's take a step back.
دعنا نرجع خطوة إلى الوراء.
Let's first begin with a thought experiment.
دعنا أولاً نبدأ بتجربة فكرية.
Pretend that you're an alien race
تخيل أنك من جنس فضائي
that doesn't know anything about Earth biology
لا تعلم أي شيء عن الأحياء على الأرض
or Earth neuroscience or Earth intelligence,
أو علم الأعصاب على الأرض أو الذكاء على الأرض،
but you have amazing telescopes
لكنك تمتلك مناظير رائعة
and you're able to watch the Earth,
و أنت قادر على مشاهدة الأرض،
and you have amazingly long lives,
و لديك حياة طويلة جداً،
so you're able to watch the Earth
بحيث أنك قادر على مشاهدة الأرض
over millions, even billions of years.
خلال الملايين، بل المليارات من السنين.
And you observe a really strange effect.
و قد شاهدت تأثير غريب حقاً.
You observe that, over the course of the millennia,
لقد شاهدت، خلال الألفيات،
Earth is continually bombarded with asteroids
إن الأرض تُضرب بالكويكبات بشكل مستمر
up until a point,
حتى مرحلة ما،
and that at some point,
و هذا في مرحلة معينة،
corresponding roughly to our year, 2000 AD,
تشير تقريباً لسنتنا، 2000 بعد الميلاد،
asteroids that are on
إن الكويكبات التي
a collision course with the Earth
تضرب الأرض
that otherwise would have collided
و التي من المفترض أن تتصادم معها
mysteriously get deflected
انحرفت بشكل غامض
or they detonate before they can hit the Earth.
أو تفجرت قبل ارتطامها بالأرض.
Now of course, as earthlings,
الآن بالطبع، كسكان الأرض،
we know the reason would be
نحن نعلم السبب قد يكون
that we're trying to save ourselves.
أننا نحاول أن نحمي أنفسنا.
We're trying to prevent an impact.
نحن نحاول أن نمنع الارتطام.
But if you're an alien race
لكن إن كنت من جنس فضائي
who doesn't know any of this,
لا يعلم أي من هذا،
doesn't have any concept of Earth intelligence,
و لا تمتلك أي مفهوم عن الذكاء الأرضي،
you'd be forced to put together
أنت مجبر على تكوين
a physical theory that explains how,
نظرية فيزيائية تفسر كيف،
up until a certain point in time,
حتى نقطة معينة في الزمن،
asteroids that would demolish the surface of a planet
الكويكبات التي تهدم سطح كوكب
mysteriously stop doing that.
توقفت بشكل غامض عن فعل ذلك.
And so I claim that this is the same question
لذا إنني أدّعي أن هذا هو نفس التساؤل
as understanding the physical nature of intelligence.
في فهم الطبيعة الفيزيائية للذكاء.
So in this program that I undertook several years ago,
لذا في هذا البرنامج الذي توليته منذ بضعة سنوات،
I looked at a variety of different threads
نظرت إلى مجموعة متنوعة من المواضيع
across science, across a variety of disciplines,
في العلم، و في العديد من المجالات،
that were pointing, I think,
التي كانت تشير، باعتقادي،
towards a single, underlying mechanism
إلى آلية كامنة، وحيدة
for intelligence.
للذكاء.
In cosmology, for example,
في علم الكونيات، على سبيل المثال،
there have been a variety of different threads of evidence
لقد كان هناك العديد من المواضيع المختلفة التي تدلنا
that our universe appears to be finely tuned
على أن كوننا يبدو أنه منظّم بطريقة فائقة الدقة
for the development of intelligence,
لتطوير الذكاء،
and, in particular, for the development
و، بالأخص، لتطوير
of universal states
الحالات الكونية
that maximize the diversity of possible futures.
التي تزيد إلى الحد الأعلى من التنوع في الأزمنة المستقبلية المحتملة.
In game play, for example, in Go --
في الألعاب، على سبيل المثال، في لعبة الڠـو(شبيهة بالشطرنج) --
everyone remembers in 1997
الجميع يذكر في عام 1997
when IBM's Deep Blue beat Garry Kasparov at chess --
عندما هزم ديب بلو (حاسب شطرنج) الذي صنعته أي بي أم جاري كاسباروف في الشطرنج --
fewer people are aware
القليل من الناس تدرك
that in the past 10 years or so,
أنه في السنوات العشر الماضية تقريباً،
the game of Go,
في لعبة الڠـو،
arguably a much more challenging game
يقال أنها لعبة أكثر تحدي بكثير
because it has a much higher branching factor,
لأنه لديها عامل أكثر تفرع بكثير،
has also started to succumb
أيضاً بدأت بالخضوع
to computer game players
للاعبي ألعاب الكمبيوتر
for the same reason:
للسبب عينه:
the best techniques right now for computers playing Go
إن أفضل التقنيات اليوم للحواسب التي تلعب الڠـو
are techniques that try to maximize future options
هي التقنيات التي تحاول زيادة الخيارات المستقبلية لأكبر قدر ممكن
during game play.
خلال اللعب.
Finally, in robotic motion planning,
بالنهاية، في التخطيط الحركي الآلي،
there have been a variety of recent techniques
يوجد العديد من التقنيات الحديثة
that have tried to take advantage
التي حاولت استغلال
of abilities of robots to maximize
قدرات الروبوتات لزيادة
future freedom of action
حرية التصرف المستقبلية إلى الحدود القصوى
in order to accomplish complex tasks.
من أجل إنجاز مهام معقدة.
And so, taking all of these different threads
و هكذا، بأخذ كل هذه المواضيع
and putting them together,
و بتجمعها مع بعض،
I asked, starting several years ago,
تساءلت، منذ بضع سنوات مضت،
is there an underlying mechanism for intelligence
هل هناك تقنية كامنة للذكاء
that we can factor out
التي يمكننا عزلها
of all of these different threads?
من كل هذه المواضيع المختلفة؟
Is there a single equation for intelligence?
هل يوجد معادلة وحيدة للذكاء؟
And the answer, I believe, is yes. ["F = T ∇ Sτ"]
و الإجابة، باعتقادي، هي نعم. ["F = T ∇ Sτ"]
What you're seeing is probably
الذي ترونه هو على الأغلب
the closest equivalent to an E = mc²
أقرب نظير إلى E = mc² (المعادلة الشاملة لأينشتاين)
for intelligence that I've seen.
للذكاء قد رأيته في حياتي.
So what you're seeing here
إذاً ما ترونه هنا
is a statement of correspondence
هو تصريح توافقي
that intelligence is a force, F,
أن الذكاء هو إجبار، F،
that acts so as to maximize future freedom of action.
الذي تعمل على زيادة حرية التصرف المستقبلي للحدود القصوى.
It acts to maximize future freedom of action,
إنها تعمل على زيادة حرية التصرف المستقبلية إلى الحدود القصوى،
or keep options open,
أو إبقاء الخيارات متاحة،
with some strength T,
باستخدام بعض القوة T،
with the diversity of possible accessible futures, S,
مع تنوع الأزمنة مستقبلية ممكنة، S،
up to some future time horizon, tau.
حتى أفق الزمن المستقبلي، تاو.
In short, intelligence doesn't like to get trapped.
باختصار، إن الذكاء لا يحب أن يُحصَر.
Intelligence tries to maximize future freedom of action
إن الذكاء يحب أن يزيد من حرية التصرف المستقبلية إلى أقصى الحدود
and keep options open.
و أن يبقي الخيارات مفتوحة.
And so, given this one equation,
و هكذا، بامتلاك هذه المعادلة الوحيدة،
it's natural to ask, so what can you do with this?
إنه من الطبيعي أن تسأل، إذاً ماذا يمكننا صنعه بهذه؟
How predictive is it?
ما هو مدى قدرتها التنبؤية؟
Does it predict human-level intelligence?
هل تتنبأ بالذكاء البشري؟
Does it predict artificial intelligence?
هل تتنبأ بالذكاء الاصطناعي؟
So I'm going to show you now a video
إذاً سوف أريكم فيديو الآن
that will, I think, demonstrate
الذي، باعتقادي، سوف يعرض
some of the amazing applications
بعض من التطبيقات الرائعة
of just this single equation.
لهذه المعادلة الوحيدة فقط.
(Video) Narrator: Recent research in cosmology
(فيديو) الراوي: اقترحت الأبحاث الحديثة في علم الكونيات
has suggested that universes that produce
أن الأكوان التي تنتج المزيد
more disorder, or "entropy," over their lifetimes
من الفوضى، أو &amp;quot;الإنتروبي&amp;quot;، خلال حياتها
should tend to have more favorable conditions
لا بد لها من أن تميل إلى ظروف أكثر تفضلاً
for the existence of intelligent beings such as ourselves.
لوجود كائنات ذكية كأنفسنا.
But what if that tentative cosmological connection
لكن ماذا لو أن هذه العلاقة الكونية المؤقتة
between entropy and intelligence
بين الإنتروبي و الذكاء
hints at a deeper relationship?
تشير إلى علاقة أعمق؟
What if intelligent behavior doesn't just correlate
ماذا لو السلوك الذكائي لا يرتبط فقط
with the production of long-term entropy,
بإنتاج إنتروبي ذات المدى الطويل،
but actually emerges directly from it?
لكن في الحقيقة ينبثق مباشرة منها؟
To find out, we developed a software engine
لاكتشاف ذلك، لقد طورنا محرك برامج
called Entropica, designed to maximize
اسمه إنتروبيكا، صُمم لزيادة
the production of long-term entropy
إنتاج إنتروبي ذات المدى الطويل
of any system that it finds itself in.
لأي نظام يجد نفسه به.
Amazingly, Entropica was able to pass
بشكل رائع، كان إنتروبيكا قادر على النجاح
multiple animal intelligence tests, play human games,
في عدة إختبارات ذكاء حيواني، في لعب ألعاب بشرية،
and even earn money trading stocks,
و حتى في كسب المال بتداول الأسهم،
all without being instructed to do so.
كل ذلك بدون إعطائه تعليمات لفعل ذلك.
Here are some examples of Entropica in action.
هذه بعض الأمثلة على إنتروبيكا في الواقع.
Just like a human standing upright without falling over,
تماماً كإنسان يقف مستقيماً من دون أن يقع،
here we see Entropica
هنا ترى إنتروبكا
automatically balancing a pole using a cart.
يوازن بشكل آلي عصا باستخدام عربة.
This behavior is remarkable in part
هذا السلوك استثنائي جزئياً
because we never gave Entropica a goal.
لأننا لم نعطي إنتروبيكا هدف أبداً.
It simply decided on its own to balance the pole.
لقد قرر بمفرده أن يوازن العصا.
This balancing ability will have appliactions
هذه القدرة على الموازنة سوف يكون لها تطبيقات
for humanoid robotics
في الروبوتات البشرية
and human assistive technologies.
و في التكنولوجيا المساعدة للإنسان.
Just as some animals can use objects
تماماً كما تستخدم الحيوانات الأشياء
in their environments as tools
في بييئتها كأدوات
to reach into narrow spaces,
للوصول إلى المساحات الضيقة،
here we see that Entropica,
هنا نرى إنتروبيكا،
again on its own initiative,
مرة أخرى بمبادرته الفردية،
was able to move a large disk representing an animal
كان قادر على تحريك قرص كبير يمثل حيوان
around so as to cause a small disk,
إلى مكان آخر لجعل قرص صغير،
representing a tool, to reach into a confined space
يمثل أداة، يصل إلى مساحة صغيرة
holding a third disk
حيث يوجد قرص ثالث
and release the third disk from its initially fixed position.
و تحرير القرص الثالث من موضعه الأصلي.
This tool use ability will have applications
هذه الأداة تستخدم قدرة سوف يكون لها تطبيقات
for smart manufacturing and agriculture.
في الصناعة و الزراعة الذكية.
In addition, just as some other animals
أيضاً، تماماً كبعض الحيوانات الأخرى
are able to cooperate by pulling opposite ends of a rope
القادرة على التعاون لسحب نهايتي الحبل
at the same time to release food,
في نفس الوقت لتحرير الطعام،
here we see that Entropica is able to accomplish
هنا نحن نرى أن إنتروبيكا قادر على إنجاز
a model version of that task.
نسخة نموذجية لتلك المهمة.
This cooperative ability has interesting implications
لهذه القدرة على التعاون تطبيقات مثيرة للاهتمام
for economic planning and a variety of other fields.
للتخطيط الاقتصادي و العديد من المجالات الأخرى.
Entropica is broadly applicable
إن إنتروبيكا له تطبيقات واسعة
to a variety of domains.
في العديد من الميادين.
For example, here we see it successfully
مثلاً، هنا نحن نراه يلعب
playing a game of pong against itself,
بنجاح لعبة بونج ضد نفسه،
illustrating its potential for gaming.
و هو يعرض قدرته على اللعب.
Here we see Entropica orchestrating
هنا نحن نرى إنتروبيكا يُوَلِّف
new connections on a social network
اتصالات جديدة على شبكة تواصل اجتماعي
where friends are constantly falling out of touch
حيث ينقطع الاتصال مع الأصدقاء بشكل مستمر
and successfully keeping the network well connected.
و الحفاظ بنجاح على الاتصال الجيد للشبكة.
This same network orchestration ability
لهذه القدرة على توليف الشبكات
also has applications in health care,
تطبيقات أيضاً في الرعاية الصحية،
energy, and intelligence.
و الطاقة، و الذكاء.
Here we see Entropica directing the paths
هنا نرى إنتروبيكا تدير مسارات
of a fleet of ships,
أسطول من السفن،
successfully discovering and utilizing the Panama Canal
يكتشف بنجاح و يستخدم قناة بنما
to globally extend its reach from the Atlantic
ليمتد في رحلته من المحيط الأطلسي
to the Pacific.
إلى المحيط الهادي.
By the same token, Entropica
باستخدام النموذج نفسه، إن إنتروبيكا
is broadly applicable to problems
له استخدامات واسعة في المشكلات
in autonomous defense, logistics and transportation.
المتعلقة بالدفاع الذاتي، و الخدمات اللوجستية و التنقل.
Finally, here we see Entropica
أخيراً، نحن هنا نرى إنتروبيكا
spontaneously discovering and executing
يكتشف بشكل عفوي و ينفذ
a buy-low, sell-high strategy
خطة اشتري بسعر رخيص، بع بسعر مرتفع
on a simulated range traded stock,
في سوق أوراق المالية المحاكي للحقيقة،
successfully growing assets under management
و يزيد من الممتلكات التي يديرها بنجاح
exponentially.
بشكل طردي.
This risk management ability
هذه القدرة على تنظيم المخاطرة
will have broad applications in finance
سوف يكون لها تطبيقات واسعة في الاقتصاد
and insurance.
و التأمين.
Alex Wissner-Gross: So what you've just seen
ألكس ويسنير-جروس: إذاً ما قد شاهدتم للتو
is that a variety of signature human intelligent
هو أن مجموعة من التصرفات المعرفية الذكية
cognitive behaviors
الخاصة بالإنسان
such as tool use and walking upright
كاستخدام الأدوات و المشي باستقامة
and social cooperation
و التعاون الاجتماعي
all follow from a single equation,
كلها تتبع معادلة واحدة،
which drives a system
التي تسيِّر نظام ما
to maximize its future freedom of action.
لزيادة حريته في التصرف المستقبلي إلى أقصى الحدود.
Now, there's a profound irony here.
الآن، هناك سخرية عميقة هنا.
Going back to the beginning
بالرجوع إلى بداية
of the usage of the term robot,
استخدام الكلمة &amp;quot;روبوت&amp;quot;،
the play "RUR,"
مسرحية &amp;quot;رور&amp;quot; (&amp;quot;روسوم يونيفيرسال روبوت&amp;quot;)،
there was always a concept
كان هناك دائماً مفهوم
that if we developed machine intelligence,
أننا إن طورنا الذكاء الآلي،
there would be a cybernetic revolt.
سوف يكون هناك ثورة آلية.
The machines would rise up against us.
سوف تثور الآليات ضدنا.
One major consequence of this work
أحد العواقب الكبرى لهذا العمل
is that maybe all of these decades,
هو أنه لربما طوال كل هذه العقود،
we've had the whole concept of cybernetic revolt
كان لدينا المفهوم العكسي للثورة
in reverse.
الآلية.
It's not that machines first become intelligent
الأمر ليس في أن الآلات تصبح ذكية في البداية
and then megalomaniacal
ثم ينتابها جنون العظمة
and try to take over the world.
و تحاول السيطرة على العالم.
It's quite the opposite,
إنه تماماً العكس،
that the urge to take control
أن النزعة للسيطرة
of all possible futures
على كل الأزمنة المستقبلية الواردة
is a more fundamental principle
هي مبدأ أساسي أكثر
than that of intelligence,
من مبدأ الذكاء،
that general intelligence may in fact emerge
أن نواحي الذكاء العامة يمكن في الحقيقة أن تنبعث
directly from this sort of control-grabbing,
مباشرة من السيطرة،
rather than vice versa.
بدلاً من أن يكون الأمر بالعكس.
Another important consequence is goal seeking.
عاقبة أخرى مهمة هي البحث عن الهدف.
I'm often asked, how does the ability to seek goals
إنني أُسأل غالباً، كيف يمكن تفسير قدرة
follow from this sort of framework?
البحث عن الأهداف في هذا الإطار؟
And the answer is, the ability to seek goals
و الإجابة هي، إن القدرة على البحث عن الأهداف
will follow directly from this
يمكن تفسيرها مباشرة من هذا
in the following sense:
بالمنطق التالي:
just like you would travel through a tunnel,
كما تعبر خلال نفق،
a bottleneck in your future path space,
عنق زجاجة في فضاء طريقك المستقبلي،
in order to achieve many other
من أجل إنجاز العديد
diverse objectives later on,
من الأهداف الأخرى لاحقاً،
or just like you would invest
أو كما تستثمر
in a financial security,
بضمان مالي،
reducing your short-term liquidity
تقليل من مرونك في المدى القصير
in order to increase your wealth over the long term,
من أجل زيادة ثروتك على المدى الطويل،
goal seeking emerges directly
إن البحث عن الهدف ينتج مباشرة
from a long-term drive
عن دافع طويل الأمد
to increase future freedom of action.
لزيادة حرية تصرفك المستقبلية.
Finally, Richard Feynman, famous physicist,
و أخيراً، ريتشارد فينمان، فيزيائي معروف،
once wrote that if human civilization were destroyed
كتب مرة أنه إن تدمرت الحضارة البشرية
and you could pass only a single concept
و كنت قادر على إعطاء مبدأ واحد فقط
on to our descendants
لأحفادنا
to help them rebuild civilization,
لمساعدتهم على إعادة بناء الحضارة،
that concept should be
إن ذلك المبدأ يجب أن يكون
that all matter around us
أن كل المادة حولنا
is made out of tiny elements
مصنوعة من عناصر صغيرة
that attract each other when they're far apart
يجذب بعضها الآخر عندما تبتعد عن بعضها
but repel each other when they're close together.
لكن تتنافر عندما تقترب من بعضها.
My equivalent of that statement
نسختي المقابلة لتلك المقولة
to pass on to descendants
هي أن نعطي أحفادنا
to help them build artificial intelligences
لمساعدتهم على بناء نواحي الذكاء الاصطناعي
or to help them understand human intelligence,
أو لمساعدتهم على فهم الذكاء البشري،
is the following:
هو التالي:
Intelligence should be viewed
إن الذكاء يجب أن ينظر إليه
as a physical process
على أنه عملية فيزيائية
that tries to maximize future freedom of action
التي تحاول أن تزيد من حرية التصرف المستقبلية إلى أقصى الحدود
and avoid constraints in its own future.
و تتجنب القيود في مستقبلها.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً.
(Applause)
(تصفيق)